## Indications
গ্রাম-পজিটিভ জীবাণু দ্বারা সৃষ্ট সংক্রমণের চিকিৎসায় ক্লক্সাসিলিন নির্দেশিত। পেনিসিলিনেজ উৎপাদনক্ষম স্টেফাইলোকক্কাই জনিত সংক্রমণের চিকিৎসায়ও এটি নির্দেশিত। এ জাতীয় সংক্রমণের মধ্যে রয়েছেঃ 

স্কিন ও সফ্‌ট টিস্যু সংক্রমণ : ফোঁড়া (boils), পূজাশয় (abscess), কার্বাংকল, ফারানকুলোসিস, সেলুলাইটিস, সংক্রমিত ক্ষত (infected wounds), সংক্রমিত পোড়া (infected burns), ত্বক প্রতিস্থাপন প্রতিরক্ষা (protection for skin grafts), ত্বকের বিভিন্ন সংক্রমণ যেমন আলসার, একজিমা ও একনি। 

রেসপিরেটরী ট্র্যাক্ট, নাক, কান ও গলার সংক্রমণ : নিউমোনিয়া, ফুসফুসের পূজাশয় (lung abscess), এমপায়েমা, সাইনোসাইটিস, ফ্যারিনজাইটিস, টনসিলাইটিস, কুইনসি, অটাইটিস মিডিয়া ও এক্সটারণা। 

ক্লক্সাসিলিন-সংবেদনশীল (sensitive), জীবাণু জনিত অন্যান্য সংক্রমণ : অসটিওমায়েলাইটিস, এনটেরাইটিস, এনডোকারডাইটিস, ইউরিনারী ট্র্যাক্ট সংক্রমণ ও সেপটিসেমিয়া।

## Dosage & Administration
প্রাপ্তবয়স্কদের প্রচলিত মাত্রা - 
খাওয়ার জন্য: ৫০০ মিগ্রা দিনে চার বার আহারের আধা থেকে এক ঘন্টা আগে। 
ইনজেকশন হিসেবে: 

- মাংসপেশীতে ইনজেকশন হিসেবে: ২৫০ মিগ্রা চার থেকে ছয় ঘন্টা পর পর।
- শিরাপথে ইনজেকশন হিসেবে: ৫০০ মিগ্রা চার থেকে ছয় ঘন্টা পর পর। প্রয়োজনবোধে উপরোল্লিখিত মাত্রাকে দ্বিগুণ করা যেতে পারে।
- প্লুরাল কেভিটিতে ইনজেকশন হিসেবে: ৫০০ মিগ্রা দিনে এক বার।
- জয়েন্ট কেভিটিতে ইনজেকশন হিসেবে: ৫০০ মিগ্রা দিনে এক বার।

শিশুদের প্রচলিত মাত্রা - 
খাওয়ার জন্য: ২ থেকে ১০ বৎসর পর্যন্ত- প্রাপ্তবয়স্ক মাত্রার অর্ধেক। ২ বৎসরের নীচে- প্রাপ্তবয়স্ক মাত্রার এক-চতুর্থাংশ। 
ইনজেকশন হিসেবে: 

- মাংসপেশীতে ইনজেকশন হিসেবে: ২৫০ মিগ্রা এর সাথে ১.৫ মিলি কিংবা ৫০০ মিগ্রা এর সাথে ২ মিলি ওয়াটার ফর ইনজেকশন বিপি মিশিয়ে দ্রবীভূত করতে হবে।
- শিরাপথে ইনজকেশন হিসাবে: ৫০০ মিগ্রা এর সাথে ৫-১০ মিলি ওয়াটার ফর ইনজকেশন বিপি মিশিয়ে দ্রবীভূত করতে হবে। এরপর এই দ্রবণকে তিন থেকে চার মিনিট ধরে ধীরে ধীরে শরীরে প্রয়োগ করতে হবে। ক্লক্সাসিলিন ইনজকেশনকে ইনফিউশন উপযোগী যে কোন তরলে মিশিয়ে দেয়া যায় অথবা যথাযথ ভাবে হালকা করে ড্রপি টউিবে তিন থেকে চার মিনিট ধরে ধীরে ধীরে প্রয়োগ করা যায়।
- প্লুরাল কেভেটিতে ইনজেকশন হিসেবে: ৫০০ মিগ্রা এর সাথে ৫ থেকে ১০ মিলি ওয়াটার ফর ইনজকেশন বিপি মিশিয়ে দ্রবীভূত করে প্রয়োগ করতে হবে।
- জয়েন্টে কেভেটিতে ইনজেকশন হিসেবে: ৫০০ মিগ্রা এর সাথে অনধকি ৫ মিলি ওয়াটার ফর ইনজকেশন বিপি অথবা ০.৫% লিগনোকেইন হাইড্রোক্লোরাইড দ্রবণ মিশিয়ে দ্রবীভূত করে প্রয়োগ করতে হবে।

## Contraindications
পেনিসিলিনেঅতি-সংবেদনশীল(hypersensitive)রোগীদেরক্ষেত্রেক্লক্সাসিলিনপ্রয়োগনিষিদ্ধ।

## Side Effects
ক্লক্সাসিলিন এর পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়া অন্যান্য পেনিসিলিনের মতই। এগুলো সাধারণতঃ মৃদু ও ক্ষণস্থায়ী হয়ে থাকে। এই সমস্ত পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়ার মধ্যে রয়েছে জ্বর, ডায়রিয়া, অজীর্ণ (indigestion), র‍্যাশ-আরটিকারিয়েল অথবা ইরিথিমেটাস জাতীয়। যে কোন ধরণের র‍্যাশে রোগীকে এ ওষুধ দেয়া বন্ধ করতে হবে।

## Precautions & Warnings
যে সব রোগীর এলার্জির পূর্ব ইতিহাস আছে তাদের বেলায় ক্লক্সাসিলিন সতর্কতার সাথে ব্যবহার করতে হবে। ক্লক্সাসিলিন সাব-কনজাংটিভাল ইনজেকশন হিসেবে অথবা চোখের ড্রপস হিসেবে দেয়া যাবে না। 

ক্লক্সাসিলিন সিরাপ ও ড্রপস ব্যবহরের আগে তাৎক্ষনিকভাবে তৈরী করে ঠাণ্ডা স্থানে (সম্ভব হলে রেফ্রিজারেটরে) রাখতে হবে। সংমিশ্রিত সিরাপ ও ড্রপস সাধারণ তাপমাত্রায় রাখলে পাঁচ দিনের মধ্যে অথবা রেফ্রিজারেটরে রাখলে সাত দিনের মধ্যে ব্যবহার করতে হবে। মাংসপেশীতে বা শিরাপথে প্রয়োগের জন্য প্রস্তুতকৃত ক্লক্সাসিলিন দ্রবণ তৈরীর ৩০ মিনিটের মধ্যে ব্যবহার করতে হবে। অবশ্য ক্লক্সাসিলিন এর জলীয় দ্রবণ স্বাভাবিক তাপমাত্রায় (২৫° সেঃ) অনধিক ২৪ ঘন্টা পর্যন্ত কার্যকর থাকে। 

শিরাপথের প্রয়োগোপযোগী অধিকাংশ তরলের সাথেই ক্লক্সাসিলিন মেশানো যায়। তবে কখনোই আমিষ জাতীয় তরল (যেমন প্রোটিন হাইড্রোলাইসেটস) এর সাথে মেশানো যাবে না।

## Therapeutic Class
Penicillinase-resistant penicillins

## Storage Conditions
ক্লক্সাসিলিন এর সকল ডোসেজ ফরমকে ঠান্ডা ও শুকনো স্থানে রাখতে হবে। ক্লক্সাসিলিন ইনজেকশন ভায়ালকে অনধিক ২৫° সেঃ তাপমাত্রায় সংরক্ষণ করুন।