## Indications
Duotide is indicated as a maintenance bronchodilator treatment to relieve symptoms in adult patients with chronic obstructive pulmonary disease (COPD).

## Composition
প্রতিটি ড্রাই পাউডার ইনহেলার ক্যাপসুলে আছে 

- ভিলানটেরল ২৫ মাইক্রোগ্রাম (ভিলানটেরল ট্রাইফেনাটেট আইএনএন হিসেবে) এবং
- উমেক্লিডিনিয়াম ৬২.৫ মাইক্রোগ্রাম (উমেক্লিডিনিয়াম ব্রোমাইড আইএনএন হিসেবে)।

## Pharmacology
এই ড্রাই পাউডার ইনহেলার ক্যাপসুলে আছে উমেক্লিডিনিয়াম (একটি অ্যান্টিকোলিনারজিক) এবং ভিলানটেরল (একটি লাবা) এর সংমিশ্রণের একটি ইনহেলেশন পাউডার ড্রাগ, যা ইনহেলেশন এর মাধ্যমে নেয়া হয়। 

বিটা ২-অ্যাড্রিনোসেপ্টর অ্যাগোনিস্ট যেমন ভিলানটেরলের ফার্মাকোলজিক ইফেক্টগুলি ইন্ট্রাসেলুলার অ্যাডেনাইল সাইক্লেজকে উদ্দীপনার জন্য কারণ হিসেবে চিহ্নিত করা যায়, যে এনজাইমটি অ্যাডেনোসিন ট্রাইফসফেট (এটিপি) কে সাইক্লিক-৩, ৫-এডেনোসিন মনোফসফেটে রূপান্তরিত করে। চক্রীয় এএমপি বৃদ্ধির ফলে শ্বাসনালীতে যুক্ত মসৃণ পেশী শিথিল হয়ে যায় এবং বিশেষত মাস্ট কোষ থেকে তাৎক্ষণিক সংবেদনশীলতার মধ্যস্থতাকারীদের নিঃসরণ বন্ধ করে। 

উমেক্লিডিনিয়াম একটি দীর্ঘস্থায়ী মাসকারাইনিক অ্যান্টাগোনিস্ট, যা প্রায়শই অ্যান্টিকোলিনার্জিক হিসাবে পরিচিত। এটি মাসকারিনিক রিসেপ্টর এম ১ থেকে এম ৫ এর সাব টাইপগুলির সাথে একই ধরনের কাজ রাখে। শ্বাসনালীর মসৃণ পেশীর এম ৩ রিসেপ্টরকে বাঁধা দিয়ে শ্বাসনালীর প্রসারণের মাধ্যমে কাজ করে।

## Dosage & Administration
এই ইনহেলেশন ক্যাপসুল অবশ্যই গলাধঃকরণ করা উচিত নয়। এই ড্রাই পাউডার ইনহেলার ক্যাপসুল  শুধুমাত্র ইনহেলার ডিভাইস দিয়ে ব্যবহার করতে হবে। ডিভাইসে এটি ব্যবহারের ঠিক আগেই ব্লিস্টার প্যাক থেকে ক্যাপসুল বের করুন। প্রতিবার গ্রহণের পরে, ওরোফ্যারিঞ্জিয়াল ক্যান্ডিডিয়াসিসের ঝুঁকি কমাতে পানি দিয়ে কুলি করুন। 

প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য (বয়স ১৮ বছর বা তার বেশি) : দিনের একই সময়ে গ্রহণ করা উচিত যেন প্রতি ২৪ ঘন্টায় একবারের বেশি ব্যবহৃত না হয়। 

সিওপিডি এর মেইনটেনেন্স থেরাপি হিসেবে নির্দেশিত মাত্রা : দিনে একবার ২৫/৬২.৫ মাইক্রোগ্রাম ইনহেলেশন ক্যাপসুল এর ১টি ইনহেলেশন নির্দেশিত। 

ব্যবহারের সীমাবদ্ধতা : তীব্র শ্বাসকষ্ট উপশমের ক্ষেত্রে এবং অ্যাজমাতে ইহা নির্দেশিত নয়। 

শিশু ও কিশোর-কিশোরীদের ক্ষেত্রে ব্যবহার : এটি শিশু এবং কিশোর-কিশোরীদের জন্য ব্যবহারের জন্য নির্দেশিত নয়। কমবয়সী রোগীদের সুরক্ষা এবং কার্যকারিতায় (বয়স ১৭ বছর এবং তার চেয়ে কম) প্রতিষ্ঠিত হয়নি। 

জেরিয়াট্রিক, রেনাল বা মাঝারি হেপাটিক অকার্যকর রোগীদের জন্য : ডোজ সমন্বয়ের প্রয়োজন নেই।

## Interaction
শক্তিশালী সাইটোক্রোম পি৪৫০ ৩এ৪ ইনহিবিটর (যেমন- কিটোকোনাজল) : সাবধানতার সাথে ব্যবহার করুন। সিস্টেমিক কর্টিকোস্টেরয়েড এবং কার্ডিওভাসকুলার প্রভাবের কারণ হতে পারে। 

মনোঅ্যামাইন অক্সিডেজ ইনহিবিটর এবং ট্রাইসাইক্লিক এন্টিডিপ্রেসেন্ট : অনেক সতর্কতার সাথে ব্যবহার করুন। ভাস্কুলার সিস্টেমে ভিলানটেরল এর প্রভাব বেড়ে যেতে পারে। 

বিটা ব্লকার : সাবধানতার সাথে ব্যবহার করুন। বিটা-অ্যাগনিস্টদের শ্বাসনালী প্রসারিত করার প্রভাবকে ব্লক করে শ্বাসকষ্ট তৈরি করতে পারে। 

মূত্রবর্ধক : সাবধানতার সাথে ব্যবহার করুন। ইলেক্ট্রোকার্ডিওগ্রাফিক পরিবর্তন এবং / অথবা হাইপোক্যালিমিয়া যা নন-পটাশিয়াম স্পেয়ারিং ডাইইউরেটিক্সের সাথে জড়িত, যা বিটা অ্যাগোনিস্টের সাথে মিশে খারাপ হতে পারে। 

অ্যান্টিকোলিনার্জিক্স : একযোগে ব্যবহৃত অ্যান্টিকোলিনার্জিক ঔষধের সাথে সংযোজন করতে পারে। অন্যান্য অ্যান্টিকোলিনার্জিকযুক্ত ঔষধের সাথে এই ড্রাই পাউডার ইনহেলার এর গ্রহণ এড়িয়ে চলুন।

## Contraindications
- মিল্ক প্রোটিন বা অন্যান্য উপাদানের প্রতি অতিসংবেদনশীলতা।
- অ্যাজমা রোগীদের ক্ষেত্রে ইনহেলড কর্টিকোস্টেরয়েড ছাড়া এই ড্রাই পাউডার ইনহেলার ক্যাপসুল সহ লাবা এর ব্যবহার নিষিদ্ধ।

## Side Effects
সিওপিডি : সর্বাধিক সাধারণ বিরূপ প্রতিক্রিয়া (ঘটনাগুলি ≥১% এবং প্লাসিবোর চেয়ে বেশি সাধারণ) হল ফ্যারিঞ্জাইটিস, সাইনোসাইটিস, নিম্ন শ্বাসনালীর সংক্রমণ, কোষ্ঠকাঠিন্য, ডায়রিয়া, হাতের ব্যথা, পেশীর খিঁচুনি, ঘাড় ব্যথা এবং বুকে ব্যথা।

## Pregnancy & Lactation
গর্ভবর্তী মহিলাদের এবং স্তন্যদানকারী মায়ের ক্ষেত্রে এই ঔষধের ব্যবহার সম্পর্কে পর্যাপ্ত তথ্য পাওয়া যায়নি।

## Precautions & Warnings
দীর্ঘস্থায়ী বিটা২ অ্যাগোনিস্টের মনোথেরাপি অ্যাজমা সম্পর্কিত গুরুতর ঘটনার ঝুঁকি বাড়ায়। 

তীব্রভাবে অবনতি হওয়া সিওপিডি বা অ্যাজমায় শুরু করবেন না। তীব্র লক্ষণগুলোতে চিকিৎসা হিসেবে ব্যবহার করবেন না। 

অতিরিক্ত মাত্রার ঝুঁকির কারণে এটি দীর্ঘস্থায়ী বিটা২ অ্যাগোনিস্ট যুক্ত অতিরিক্ত থেরাপির সাথে সংমিশ্রণে ব্যবহার করবেন না। 

যদি প্যারাডক্সিক্যাল শ্বাসকষ্ট হয়, তবে এই ওষুধটি বন্ধ করুন এবং বিকল্প থেরাপি নিন। 

বিটা-অ্যাডেনার্জিক উদ্দীপনাজনিত কারণে হৃদরোগে আক্রান্ত রোগীরা সাবধানতার সাথে ব্যবহার করুন। 

খিচুনী ব্যাধি, থাইরোটক্সিকোসিস, ডায়াবেটিস মেলিটাস এবং কেটোএসিডোসিসসহ রোগীদের ক্ষেত্রে সতর্কতার সাথে ব্যবহার করুন। 

ন্যারো-এঙ্গেল গ্লুকোমার অবনতি ঘটতে পারে। ন্যারো-এঙ্গেল গ্লুকোমা রোগীদের ক্ষেত্রে সতর্কতার সাথে ব্যবহার করুন এবং লক্ষণ দেখা দিলে রোগীদের অবিলম্বে একজন স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীর সাথে যোগাযোগ করতে নির্দেশ দিন। 

প্রস্রাব ধরে রাখার ক্ষমতার হ্রাস ঘটতে পারে। প্রোস্ট্যাটিক হাইপারপ্লাসিয়া ব্লাডার-নেক অবস্ট্রাকশন রোগীদের ক্ষেত্রে সতর্কতার সাথে ব্যবহার করুন। 

হাইপোক্যালেমিয়া এবং হাইপারগ্লাইসেমিয়া থেকে সতর্ক থাকুন।

## Overdose Effects
এই ড্রাই পাউডার ইনহেলার ক্যাপসুল এর অতিমাত্রা নিয়ে খুব কমই ক্লিনিক্যাল অভিজ্ঞতা দেখা যায়।

## Therapeutic Class
Respiratory corticosteroids

## Storage Conditions
সরাসরি সূর্যালোক বা তাপ থেকে দূরে, শুষ্ক ও ঠান্ডা স্থানে রাখুন। চোখ থেকে দূরে রাখুন। শিশুদের নাগালের বাইরে রাখুন।