## Indications
লাইনেসট্রেনল ও ইথিনাইল এস্ট্রাডিয়েল একটি কম্বাইন্ড গর্ভনিরোধক পিল যা খাওয়ার গর্ভনিরোধক হিসাবে নির্দেশিত।

## Dosage
মাসিক শুরু হওয়ার প্রথম দিনেই প্রথম প্যাকেটের প্রথম ট্যাবলেটটি খেতে হবে। ব্রান্ড বদল করে অন্য ব্রান্ডের খাওয়ার গর্ভনিরোধক ব্যবহারের বেলায়ও একই পদ্ধতি অনুসরণ করতে হবে।  ২২ দিনের এক দিনও ছেদ না ঘটিয়ে প্রতিদিন একই সময়ে একটি করে বড়ি খেতে  হবে।  বাকি ৬ দিন হল ট্যাবলেট-মুক্ত সময়। বড়ি মুক্ত সময়ের মেয়াদ ওই ৬ দিন শেষ হওয়ার পর পরবর্তী প্যাকেটে ট্যাবলেট খাওয়া শুরু করতে হবে।

## Administration
আপনি যদি বর্তমানে কোন ট্যাবলেট না খানঃ 

- পরবর্তী মাসিক শুরু হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করুন।  মাসিক শুরুর প্রথম দিন হতে প্যাকেটের উপরের সারি থেকে নির্দিষ্ট দিন চিহ্নিত প্রথম এই ট্যাবলেট খাওয়া শুরু করুন, যেমন আপনার মাসিক যদি বুধবার শুরু হয় তাহলে প্যাকেটের উপরের সারি থেকে বুধবার চিহ্নিত ট্যাবলেটটি খান ।  একই নিয়মে প্রতিদিন একই সময়ে তীর চিহ্ন অনুসরণ করে ১ টি করে ট্যাবলেট খেয়ে ২২ টি ট্যাবলেট খাওয়া শেষ করুন। মনে রাখবেন আপনার মাসিকের প্রথম দিন থেকে ট্যাবলেট খাওয়া শুরু করলে এবং কোন ট্যাবলেট খাওয়া ভুলে না গেলে আপনাকে অতিরিক্ত কোন সতর্কতামূলক জন্মনিরোধক ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবেনা ।
- আপনার মাসিকের যদি ইতিমধ্যে ৫ দিন অতিক্রান্ত হয়ে যায় তাহলে মাসিক শুরুর দিনকে প্রথম দিন হিসাব করে পঞ্চম দিন থেকে প্রথম ট্যাবলেট খাওয়া শুরু করুন । এই ৫ দিনের মধ্যে মাসিকের নিঃসরণ বন্ধ হয়ে গেলেও কোন অসুবিধা নাই । তীর চিহ্ন অনুসরণ করে পুরা প্যাকেটের ট্যাবলেট (১ নং পয়েন্টে বর্ণিত নিয়মানুযায়ী) খাওয়া শেষ করুন ।  এই ক্ষেত্রে ট্যাবলেট গ্রহনের প্রথম ১৪ দিন আপনার সঙ্গীকে অবশ্যই অতিরিক্ত সতর্কতামূলক জন্ম নিরোধক ব্যবস্থা (যেমন- কনডম) ব্যবহার করতে হবে ।
- যদি আপনার মাসিক ৫ দিনের বেশী সময় আগে শুরু হয়ে থাকে সেক্ষেত্রে আপনাকে এই ট্যাবলেট গ্রহনের জন্য পরবর্তী মাসিক শুরু হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হবে।

## Contraindications
- কার্ডিওভাসকুলার ব্যাধি, যেমন- থ্রোম্বফ্লেবাইতিস ও থ্রোম্বএম্বলিক প্রসেস অথবা অতীতে এসব অবস্থার সৃষ্টি হলে।
- মারাত্মক রকমের উচ্চ রক্তচাপ।
- লিভারের মারাত্মক রকমের রোগ অথবা যদি পরীক্ষায় দেখা যায় লিভার ফাংশন স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসতে ব্যর্থ হয়েছিল এমন পূর্ব বিবরণ জানা থাকলে, কোলেস্ট্যাটিক জন্ডিস; গর্ভাবস্থায় জন্ডিস অথবা স্টেরয়েড ব্যবহারের ফলে জন্ডিসের পূর্ব বিবরণ থাকলে; রোটোর সিনড্রোম ও ডুবিন-জনসন সিনড্রোম।
- এস্ট্রোজেন-নির্ভর টিউমার থাকলে অথবা সন্দেহ করলে।
- এন্ডোমেট্রিয়াল হাইপারপ্লাসিয়া।
- অজ্ঞাত কারণে ভ্যাজাইনাল রক্তস্রাব হলে।
- পোরফাইরিয়া।
- হাইপার লাইপোপ্রোটিনামিয়া, বিশেষ করে কার্ডিওভাসকুলার রোগের সম্ভাবনা বাড়িয়ে দিতে পারে এমন রিস্ক ফ্যাক্টরের উপস্থিতিতে।
- গর্ভাবস্থায় বা তার আগে সিভিয়ার প্রুরাইটাসে অথবা হারপেস জেসটেশনাইটিস-এ স্টেরয়েড ব্যবহারের পূর্ব বিবরণ থাকলে।
- আপনার বয়স যদি ৩৫ বছরের বেশী হয় এবং আপনি যদি ধুমপায়ী হন তাহলে এই পিল খেতে আপনাকে অবশ্যই ধুমপান পরিহার করতে হবে।

## Side Effects
প্রাথমিক পর্যায়ে কারও কারও সাময়িক কিছু পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া যেমন, মাথা ব্যাথা, বমি বমি ভাব, ওজন বৃদ্ধি, মানসিকতার পরিবর্তন, স্তনে ব্যাথা, উচ্চ রক্তচাপ, ধমনীতে রক্ত জমাট বাধা, যকৃত এবং বৃক্কের কার্যক্ষমতার অসুবিধা ইত্যাদি হতে পারে।

## Pregnancy & Lactation
গর্ভাবস্থায় ইহা ব্যবহার করা যাবে না।

## Precautions & Warnings
আপনি যদি এক বা একাধিক ট্যাবলেট খাওয়া ভুলে যানঃ 

যদি নির্দিষ্ট সময়ে ট্যাবলেট খাওয়া না হয় এবং ১২ ঘন্টা অতিক্রম না করে তাহলে যখনই মনে পড়বে তখনই ভুলে যাওয়া ট্যাবলেটটি খেয়ে নিন।  পরবর্তী ট্যাবলেট গুলি নিয়মানুযায়ী সঠিক সময়ে খাবেন। এই ক্ষেত্রে ট্যাবলেটের পূর্ণ কার্যক্ষমতা বজায় থাকবে। যদি ১২ ঘন্টার বেশী সময় পার হয় তবে ট্যাবলেটের কার্যক্ষমতা কমে যায়। এক্ষেত্রে পরবর্তী দিন আপনাকে দুটি ট্যাবলেট খেতে হবে। প্রথম ভুলে যাওয়া ট্যাবলেটটি যখন মনে পড়বে তখনই খাবেন এবং অপরটি নিয়মানুযায়ী দিনের নির্দিষ্ট সময়ে খাবেন।  পুরা প্যাকেটের ট্যাবলেট নিয়ম মত খাওয়া শেষ করুন।  এক্ষেত্রে পরবর্তী ১৪ দিন অথবা আপনার পরবর্তী মাসিকের শুরু, যেটা সর্বাধিক সেই পর্যন্ত আপনার সঙ্গীকে অবশ্যই অতিরিক্ত সতর্কতামূলক জন্ম নিরোধক ব্যবস্থা (যেমন-কনডম) ব্যবহার করতে হবে।

## Therapeutic Class
Oral Contraceptive preparations

## Reconstitution
আলো থেকে দূরে, ২°C-৩০°C তাপমাত্রায় শুষ্ক স্থানে রাখুন। শিশুদের নাগালের বাইরে রাখুন। অতিরিক্ত শুষ্ক , ঠান্ডা এবং আলোবিহীন স্থানে সংরক্ষণ করুন।