## Indications
দ্রুত ব্যাকটেরিয়া বিনাশী ত্বক পরিষ্কারক দ্রবণ যা অপারেশনের পূর্বে হাতকে সংক্রামক জীবাণু মুক্ত করে এবং হাসপাতালের ওয়ার্ডসমূহে নিয়মিত ব্যবহারে বহুমুখী সংক্রমণের ঝুঁকি কমায়।

## Composition
এতে আছে ৪% ডব্লিউ/ভি ক্লোরহেক্সিডিন গ্লুকোনেট (যা ২০% ভি/ভি ক্লোরহেক্সিডিন গ্লুকোনেট সলিউশন বিপি এর সমমান)।

## Pharmacology
Chlorhexidine is a very potent cationic chemoprophylactic agent that has a broad-spectrum of activity against gm+ve and gm-ve bacteria. It is both bacteriostatic and bactericidal depending on its concentration. The bactericidal effect, which is achieved at high concentrations, is due to the binding of the cationic to negatively charged bacterial cell walls and extramicrobial complexes. Bacteriostatic effect is achieved at low concentrations which causes an alteration of bacterial cell osmotic equilibrium and leakage of potassium and phosphorus.

## Dosage & Administration
অস্ত্রোপচারের পূর্বে হাত জীবাণুমুক্তকরনে : পানিতে হাতের কনুই পর্যন্ত ভিজিয়ে নিন। ৫ মি.লি. স্যানিস্ক্রাব নিয়ে ১ মিনিট ধরে হাতের কনুই পর্যন্ত স্ক্রাব করুন; আঙ্গুলের নখ পরিষ্কারের জন্য ব্রাশ বা স্ক্র্যাপার ব্যবহার করুন। পরিষ্কার পানিতে হাত ধুয়ে ফেলুন। একই পদ্ধতিতে ২ মিনিট ধরে পুনরায় স্যানিস্ক্রাব ব্যবহার করুন। 

ওয়ার্ডে হাত জীবানুমুক্তকরনে : পানিতে হাত ভিজিয়ে নিন। ৫ মি.লি. স্যানিস্ক্রাব নিয়ে ২ মিনিট ধরে হাত ও নখ স্ক্রাব করুন। পরিষ্কার পানি দিয়ে হাত ধুয়ে ফেলুন এবং শুকিয়ে নিন। 

অপারেশনের পূর্বে জীবাণু প্রতিরোধে : অপারেশনের দিন এবং তার পূর্বের দিন স্যানিস্ক্রাব গোসলের সময় ব্যবহার করুন। ২৫ মি.লি. স্যানিস্ক্রাব পানিতে মিশান। প্রথমে মিশ্রিত দ্রবণ দিয়ে তারপর পরিষ্কার পানি দিয়ে সারা শরীর ধুয়ে ফেলুন। প্রক্রিয়াটির পুনরাবৃত্তি করুন। একটি পরিষ্কার তোয়ালে দিয়ে সারা শরীর মুছে ফেলুন। 

অপারেশনের পর জীবাণু প্রতিরোধে : গোসলের সময় অপারেশন সাইট ব্যতীত সারা শরীর উপরোক্ত পদ্ধতিতে ধুয়ে ফেলুন। এটা সাধারণত অপারেশনের ৩য় দিন করা হয়।

## Contraindications
নিম্নোক্ত ক্ষেত্রে ব্যবহার করবেন না 

- আপনার যদি ক্লোরহেক্সিডাইন গ্লুকোনেট বা অন্য কোনো উপাদানে অ্যালার্জি থাকে
- মেনিনজেসের সংস্পর্শে
- যৌনাঙ্গ এলাকায়
- মাথা বা মুখের একটি প্রিপারেটিভ ত্বকের প্রস্তুতি হিসাবে।

## Precautions & Warnings
শিশুদের নাগালের বাইরে রাখুন। চোখ, মস্তিষ্ক, মেনিঞ্জেস ও মধ্যকর্ণ হতে দূরে রাখুন । চোখের সংপর্শে এলে তাৎক্ষনিকভাবে পর্যাপ্ত পানি দিয়ে চোখ ধুয়ে ফেলুন । আলো থেকে দূরে, ঘরে স্বাভাবিক তাপমাত্রায় রাখুন। ক্লোরহেক্সিডিন সাবান ও অন্যান্য অ্যানায়নিক এর সাথে ইনকমপিটেবল । কেবলমাত্র দেহের বহিরাংশে ব্যাবহারের জন্য ।

## Therapeutic Class
Other antibacterial preparation

## Storage Conditions
৩০°সে. এর উপরে সংরক্ষণ করা হতে বিরত থাকুন। আলো থেকে দূরে এবং শিশুদের নাগালের বাইরে রাখুন। শুধুমাত্র বাহ্যিক ব্যবহারের জন্য